En cualquier momento, otro
servicio informativo de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Tiene unas pausas ulises, tiene una cadencia que
uno lo puede escuchar desde cualquier sitio del
estudio y siempre es envolvente, siempre es algo
así como un sutilísimo bolero de Ravel, aunque el
bolero de Ravel no es lo que parece cuando uno lo
escucha la primera vez. Esto no es más de lo mismo.
Es siempre diferente a sí mismo. Y esto sucede
también con la cortina de los palabristas que
inicia un sobrevuelo de la Santa María del Buen
Aire en esta noche a 1110 kHz
para dialogar, para establecer ese buen contacto
con las palabras. con esas bellas palabras que nos
dan de vivir, de soñar y de continuar. ¿Qué sería
sin las palabras para poder seguir continuando en
este gran viaje de Ulises que hacemos todos del sol
a la luna, de la cuna a la tumba? Textos, bellas
palabras. ¿Alguna vez, alguna vez? se hizo una
encuesta para decir cuáles eran las 10 más bellas
palabras de las ochenta y tantas mil que tiene
nuestra lengua. Quedaron finalistas, si se
pudiera decir esto, así casi es una grosería, pero
digamos que quedaron en el podio de las 10.
Libertad, Madre, Paz, Esperanza, Amistad, Amor,
Azul, Dios, Belleza, Madre. Borges eligió otras.
Personalmente, Borges eligió Sándalo,
Jacarandá, Penumbra, Sombra, Cristal,
Exámetro, Ámbar, Runa, Anelar, Arena. Hay una
poética propia en estas diez palabras elegidas
por Jorge Luis Borges, como si fueran las diez
palabras que él se hubiera querido llevar al
cielo, al purgatorio, que no al infierno, que no es
territorio borgiano el infierno. La gran
Marianne Moore dice en Críticos y Conocerse,
Hay gran cantidad de poesía en el fastidio
inconsciente. Ciertos productos Ming, tapices
imperiales del amarillo de una rueda de carro, son
buenos a su manera, pero he visto algo que me gusta
más, un mero intento infantil de hacer que un
animal imperfectamente equilibrado se ponga de
pie, una similar resolución de hacer que un
cachorro coma la carne de su plato.
Recuerdo un cisne bajo los sauces en Oxford, con
patas de color flamenco y semejantes a las hojas
del arce. Inspeccionaba el terreno como un
acorazado.
El descreimiento y el fastidio, consciente eran
los ingredientes primordiales de su
desinclinación a moverse. Finalmente su
temeridad no fue evidencia en contra de su
proclividad. a apreciar más plenamente aquellos
bocados de alimento que la corriente impelía
hacia él. Desperdició lo que le di para comer. He
visto ese cisne y te he visto a ti. He visto la
ambición sin comprensión en una variedad de
formas. Al hallarme por azar junto a un
hormiguero, he visto a una hormiga fastidiosa
llevar una ramita hacia el norte, sur, este,
oeste, hasta girar sobre sí misma, salir del
cantero al césped y volver al punto del que había
partido. Después, abandonando la ramita como
inservible y sobrecargando sus mandíbulas con
una partícula de encalado del tamaño de una
píldora pero pesada, repetir una vez más todo el
proceso, ¿Qué hay con ser capaz de decir que uno ha
dominado la corriente en actitud de autodefensa?
Comprobar que uno ha tenido la experiencia de
acarrear una ramita. Esto pertenece al reparador
de agujas de Campanario, un poemario de Marianne
Moore que ha traducido notablemente Mirtha
Rosenberg. Y este poema precisamente se llama
Críticos y Conocedores, sería la traducción
también. Poema
que quiero recordar en un tramo que es tan
particularmente de cada uno de nosotros, de quien
lo lee en este caso y de quien lo está escuchando. He
visto este cisne y te he visto a ti. He visto la
ambición sin comprensión en una variedad de
formas. Al hallarme por azar junto a un
hormiguero, he visto a una hormiga fastidiosa
llevar una ramita hacia el norte, sur, este,
oeste, hasta girar sobre sí misma, salir del
cantero al césped y volver al punto del que había
partido. Después, abandonando la ramita como
inservible y sobrecargando sus mandíbulas con
una partícula de encalado, del tamaño de una
píldora pero pesada, Repetir una vez más todo el
proceso. ¿Qué hay con ser capaz de decir que uno ha
dominado la corriente en actitud de autodefensa?
Comprobar que uno ha tenido la experiencia de
acarrear una ramita. Marianne Moore, los
palabristas... Esta es un mantra que es también
como la píldora de la hormiga, que yo acarreo pero
es suavísimo, es levísimo. Este es un mantra que me
da mi mujer cuando salgo a la calle, porque siempre
considera que a pesar de mi edad soy como un niño,
que salgo a la calle siempre en peligro. Entonces
me provee de mantras que me cubren, que me
encapsulan. y me alejan de todo peligro. Eso no
impide que venga como locutor de pie quebrado. Hay
sonetos de pie quebrado, hay poemas de pie
quebrado en la métrica hispana. En este caso hay un
locutor de pie quebrado con ya 14 días de yeso en su
tobillo que está esperando que el médico diga
basta. Como estamos los argentinos, la palabra
más argentina del momento, si tuviéramos que
elegir, ya que hablamos de las 10 más bellas, la
palabra más ansiada de los argentinos de este
instante, la palabra más poética, la palabra más
querida de este momento, querida, digamos, en su
cumplimiento, es basta.
Gracias
por
ver el video.
Gracias
por ver el video.
¡Gracias por ver el video!
Música
Música Música
Música ¡Gracias!
Música
Estaba leyendo Ionesco y quiero trasladarte
algunos
fragmentos de este tema.
Este asunto de Ionesco dando cuenta de un día de él y
de su particular mirada del mundo. Texto que tiene
ya sus años, desde el año 72, de 1972, y decía
Eugenio Ionesco lo siguiente. Todas las mañanas
me fusilan a quemar ropa. Desde el momento en que
abro el diario en la página de los espectáculos y
miro los anuncios publicitarios de las
películas, veo decenas de revólveres, de
carabinas y de metralletas que me apuntan, pobre
lector. Hoy encuentro además una imagen
sensacional. Cuatro pistolas perfeccionadas
con cuatro caños, empuñadas por un hombre de
cuatro manos, 16 bocas dispuestas a escupir fuego
a mi cara. La gente va al cine para morir
deliciosamente o para ver matar. Pero todo esto no
es más que un juego terrible. Existe la realidad.
Se la recuerdo a los burgueses apacibles, a los
rebeldes de los liceos. Se la recuerdo a las
personas fatigadas del 16º distrito de París.
cuya sensibilidad está embotada por los
placeres, los whisky y las comilonas. Se la
recuerdo a todos los inconscientes que quieren la
revolución en nombre del placer, a todos aquellos
ciegos, sordos y egoístas encerrados en el goce
mediocre. Les recuerdo la realidad que no quieren
conocer, ya que de otro modo cambiarían de vida, no
serían parisienes estúpidos para quienes el
mundo termina en la por do fin. Les recuerdo la
realidad de la que todos los diarios hablan y que
sin embargo no llega a tocar sus nervios, a
despertar su conciencia, a estorbarlos en sus
excesos ni a perturbar sus supuestas ideologías
que ellos suponen de izquierda. Les recuerdo que
la gente se mata en los cuatro puntos cardinales
del mundo, en medio del mundo, a dos horas de avión,
de París. Las víctimas de ayer, los bengalíes,
matan a su vez a los pakistaníes luego de haberlos
torturado. Pero lo sabemos, querido, nos dicen
los Gui y los Gerard, bebiendo su whisky. No
obstante, yo sigo, y tanto peor si digo solo lo que
he leído en los diarios. Entre los
ex-colonizados, que no se mataban entre sí cuando
formaban parte de una colonia, hoy, en las
repúblicas y dictaduras negras que han retomado
su tradición, matar a los prisioneros de la misma
raza y torturarlos es una de las reglas de la
guerra. Así es, y no puede ser de otro modo. La vida
es cruel, usted es un sentimental, me responderán
los Lluy, los Gerard, los Poirot y todo el mundo.
Y continúa Eugene Ionesco en este texto escrito en
1972. Sigo. En Irlanda, tanto católicos como
protestantes matan. La civilización tibetana
fue destruida y nadie se movió. Era la única
civilización metafísica del mundo. Entonces es
justo que la hayan destruido, pueden replicarnos
los mismos izquierdistas del distrito
decimosexto. Casi han destruido la cultura judía
en la Unión Soviética. Las naciones liberadas del
yugo imperialista tienen ahora a su frente
tiranos odiosos y crueles. En tiempos de la
colonización vivían en la pobreza, hoy viven en el
terror. No todos quizá, únicamente los que no han
renunciado a pensarlo.
pero en París, en Londres o en Nueva York a las almas
sensibles les importa un comino luego de haber
sostenido en nombre de las independencias
nacionales a los revolucionarios que al llegar al
poder han instaurado los despotismos, el terror y
han llenado las prisiones. Al menos lo hacen entre
ellos, nos dicen los sofistas y falsos
filántropos que se lavan las manos, lo sé. Lo sé, lo
sé. Siempre ha sido así. Si nos volvemos al pasado
no vemos más que civilizaciones destruidas,
ciudades arrasadas, esclavitud de pueblos o de
naciones enteras. Hoy los norteamericanos
bombardean las provincias habitadas y los
Vietcong matan a quienes no quieren unirse a
ellos. Después de su paso se han descubierto
osarios de centenares y millares de cadáveres.
Stalin mató millones de rusos, los alemanes
mataron tantos como ellos. Casi se han olvidado
los millones de judíos asesinados y ahora hay
quien desea cínica e hipócritamente que se
exterminen a los judíos de Israel e incluso a los de
otras partes. Se ha olvidado completamente el
exterminio de los armenios. Si hubiera que llorar
por la suerte de algunos millones de armenios ya no
podríamos vivir, ya no podríamos beber
tranquilamente nuestro gin. Ya no podríamos
discutir de política, ¿qué nos importa?
Imagínense, y además los armenios, esos son los
comentarios que suelo escuchar, dice Ionesco.
Pero para que las conciencias tranquilas no se
conmuevan, se justifica la violencia. Es verdad
que existe en todo el universo, en el hombre, en los
animales, en los insectos, pero la apuesta del
hombre, la apuesta de Jesús, fue instaurar en
medio de la violencia natural y universal una no
violencia. Hay quienes pretenden seguir ese
ejemplo. Enemigo de la violencia del poder, el
dictador instaura una violencia represiva peor
que todas las violencias anteriores. La palabra
humanismo se ha hecho tan ridícula como en tiempos
del nazismo. Cuando Rudolf Hess tomó el avión
durante la última guerra para tratar de buscar la
paz, todos los diarios que en Alemania, en
Francia, en Italia, en Rumania, eran entonces de
derecha como son hoy de izquierda, todos los
diarios explicaron el gesto de Rudolf Hess del
mismo modo. Se había vuelto loco, era un humanista
y un filántropo. Hay una palabra que hoy no puede
emplearse ya sin que la gente se le ría a uno en la
cara. Es la palabra ALMA. La palabra corazón solo
la utilizan los cirujanos y los médicos o las
buenas mujeres que llaman a su perro corazoncito
mío. Se toman rehenes y se los mata, pero los
ideólogos astutos nos hacen saber que hay malos
rehenes y buenos rehenes. Es permitido raptar a
los malos rehenes, pero es criminal raptar a los
buenos. ¿Dónde está la buena violencia? se
pregunta Ionesco. ¿De qué lado está la mala? La
violencia va más allá de las necesidades de la
violencia, pues una vez instalada es mayor que la
violencia que ha sido derribada. Medio siglo de
reinado comunista en Rusia se ha revelado peor que
el régimen zarista y la sociedad ideal sigue
siendo un sueño, una cosa que provoca risa y que en
resumidas cuentas se rechaza. Miren las cabezas
de los dictadores rusos, miren y no verán más que
brutalidad en esos rostros. ¿Dónde están los
soñadores? Cuando, continúa Eugenio Ionesco en
este texto de 1972, cuando después de la guerra
mataron al Mahatma Gandhi, el último santo,
presentí lo que iba a ocurrir. Los millonarios de
izquierda fingen apiadarse de los pobres de los
países occidentales y hablan de los pobres solo
para atacar al gobierno. Los pobres les interesan
en la medida en que en política pueden resultarles
útiles. Pienso en el rostro ancho y fofo del jefe de
la oposición socialista en Francia. Se le importa
un rábano de los desdichados, de los réprobos, de
los presos y de los oprimidos que viven en los
países socialistas. No quiere cargar con ese
lastre. No los necesita para su propaganda, al
contrario, los perjudicarían. Amar a los hombres
no interesan en absoluto a las millares de
víctimas de cataclismos naturales porque
políticamente de nada sirven. Pero sí, sí, todo
eso lo sabemos, me dice mi amigo Guy o mi amigo
Gerard, y podríamos recordar las matanzas,
torturas y genocidios que se cuentan en la Biblia,
en la historia de la conquista de América, en la
cual se nos describe el genocidio de los aztecas
perpetrado por los conquistadores, esos mismos
aztecas que habían destruido otras
civilizaciones precolombinas y dado muerte a los
pueblos que los habían precedido. La historia
entera abunda en Noches de San Bartolomé, Y si nos
dicen que todas esas matanzas tienen causas
económicas y sociales y de lucha de clases, es un
cliché idiota y falso en el cual solo puede creer la
gente intelectualmente subdesarrollada como
Bernard Dorr, por ejemplo. Sí, sabemos todo eso,
lo sabemos, pero no lo sabemos bastante. No hace
mucho, jóvenes japoneses revolucionarios
torturaron y mataron luego a otros
revolucionarios japoneses del mismo partido que
ellos, pero que, según se dice, tenían ideas
demasiado personales o bien eran
desviacionistas. Es evidente que los mataron por
ganas de matar. En Turquía, recientemente, otros
jóvenes revolucionarios provocaron una
explosión y volaron junto a sus rehenes. Este
sacrificio colectivo me recuerda a los
asesinatos y suicidios de los guardias de hierro,
los nazis rumanos del periodo entre las dos
guerras mundiales. Habían procedido del mismo
modo que los izquierdistas turcos de hoy, pero por
razones diferentes y en nombre de ideales
contrarios. En mi opinión, sigue diciendo
Ionesco en 1972, aclaro, Esto quiere decir que los
contenidos de conciencia, los contenidos
ideológicos tan diferentes entre sí y hasta
contradictorios, liberaron los mismos impulsos
y provocaron las mismas conductas. Esto quiere
decir que esos contenidos ideológicos sirvieron
a unos y a otros de justificativos superficiales
para enmascarar las mismas tendencias
instintivas profundas que ayudaron a
desencadenar. Durante mucho tiempo he creído que
los hombres se detestaban a sí mismos a través de
los demás. Hoy creo que cada hombre se ama a sí mismo
únicamente y detesta a todo el resto de la
humanidad. Creo que Hitler ganó, dice Ionesco.
Puesto que soy autor de teatro, creo que Antonín
Artaud se inscribía en el contexto del crimen y de
la crueldad de su tiempo. Creo que la inmensa
crueldad nazi no era más que el signo precursor del
odio y del furor de destrucción que invade toda la
humanidad, comenzando por los actuales
burgueses de izquierda, que son los hijos de los
burgueses fascistas o nazis de los años 30 a 40. Hay
pensadores que hoy predican el
desencadenamiento de los deseos, quieren la
fiesta, la fiesta de los deseos. ¿Qué fiesta? Como
fiesta colectiva de ese género no veo sino el
carnaval de salchichas y cerveza que se realiza
todos los años en Frankfurt, por ejemplo, y que se
disipa por la mañana dejando algunos cadáveres en
las veredas. Esta fiesta o esas fiestas no son más
que deseos de destruir. En México las canciones
son tristes, salvo los cantos revolucionarios,
revolucionarios de cualquier cosa, contra
cualquiera, alegría de matar. En lugar de
desarticular, de descargar los deseos, esos
revolucionarios por placer y esas esperadas
fiestas no hacen sino exacerbar la liberación de
los instintos hasta el estallido final que será la
explosión espiritual y atómica de todo el
planeta. Cuando se tiene la conciencia de este mal
en sí, cuando se tiene la conciencia aguda y no de
cortos alcances, cuando se la siente me parece
absurdo continuar viviendo. Al final de su vida,
Sigmund Freud temió la catástrofe cósmica que
estábamos preparando. Sabía que todas las
justificaciones aparentemente generosas o no de
las ideologías eran las coartadas de nuestros
instintos de crimen. Y ese mal en sí, ha asumido
innumerables aspectos a lo largo de la historia,
justificaciones religiosas, justificaciones
económicas o políticas, justificaciones
libertarias, mentirosas explicaciones. Y
durante todo ese tiempo, los escritores
escriben, yo mismo escribo, novelas de amor,
novelas filosóficas, habilidades formalistas
del nouvel romain, toda esa miseria y vergüenza.
La literatura, las palabras, ya no pueden dar
cuenta de la atrocidad universal. Hace algún
tiempo encontré a uno de los novelistas del
Nouveau Romain.
Solzhenitsyn
acababa de recibir el premio Nobel. Desde el punto
de vista moral, me dijo el habilidoso literario
del Nouveau Romain, Quizás hayan hecho bien en
darle el premio Nobel a Solzhenitsyn, pero, me
dijo sonriendo con fatuidad, desde el punto de
vista literario, Solzhenitsyn no es gran cosa. Yo
no le respondí, pero toda la expresión de su rostro
expresaba este pensamiento. Yo merecería el
premio porque soy más grande que Solzhenitsyn en
literatura. El novelista del nivel román se alejó
evidentemente sin darse cuenta de que todo lo que
escribía no era más que... Pero no seamos
groseros. Todo es posible. Hasta es posible que la
humanidad sobreviva. Si merece sobrevivir, y si
lo logra, es porque todavía hay algunos mártires y
algunos justos Muy pocos que heroicamente como
Solzhenitsyn, con una fuerza dantesca, con
santidad y genialidad, dan testimonio contra el
furor, la tontería, la cólera, la estupidez que
gobierna el mundo. ¿Acaso se tome conciencia de
esto y a pesar de todo se llegue quizás a detener o a
frenar la catástrofe universal?
Este es el texto que en 1972 publicó, editó Eugenio
Ionesco cuando se le preguntó sobre cómo vivía el
tiempo del hombre de ese tiempo, del 72, y que sigue
siendo el mismo tiempo. Seguimos bailando en el
mismo bolero de Ravel. Los Palabristas, 2331,
Santa María de los Buenos Aires.
Tonto Malembe dale con la colorada Tonto Malembe
dale con la colorada
Tonto Malembe y en el fondo de la mar Tonto Malembe
Tonto Malembe Tonto Malembe Tonto Malembe Tonto
Malembe Tonto, malembe, tengo una cajita de oro.
Tonto, malembe, lo pego al público frío. Tonto,
malembe, y las lágrimas te lloro. Tonto, malembe,
y las lágrimas te lloro. Tonto, malembe, malembe,
malembe, malembe, malembe. Tonto,
malembe, tonto, malembe. Tonto, malembe, la
sortija que me dice. Tonto, malembe, la mañana del
sueño. Tonto, malembe, me quedaba en el dedo.
Tonto, malembe, y apretar en el amor. Tonto,
malembe, tonto, malembe. Tonto, malembe.
Malenbe, tonto, malenbe.
Tonto, malenbe, dale con la colorada. Tonto,
malenbe, dale con la colorada.
Tonto, malenbe, y en el fondo de la mar. Tonto,
malenbe, y en el fondo de la mar. Tonto, malenbe.
Tonto, malenbe. Tonto, malenbe. Tonto,
malembre, tonto, malembre.
Tonto, malembre, tengo una cajita de oro. Tonto,
malembre, hoy te
guardo mi sufrimiento. Tonto, malembre, y las
lágrimas que lloro. Tonto, malembre, y las
lágrimas que lloro. Tonto, malembre, tonto,
malembre. Tonto, malembre, tonto, malembre.
Cecilia
Todd